
	

		


최근 원화 약세가 빠르게 진행되면서 국내 산업계가 업종별로 희비가 엇갈리고 있다. 지난 13일 외환시장에서 달러대비 원화 환율은 전날보다 10.5원(0.9%) 오른 1187.5원을 기록했다. 지난해 5월 14일 1068.8원을 기록한 이후 1년만에 120원 가까이 상승한 것이다.  달러에 대한 원화 환율이 상승하면 원재료 수입 의존도가 큰 기업들은 비용 부담이 커지게 된다. 만약 최근의 환율 흐름이 연말까지 이어진다고 가정하면 해외에서 원유와 식자재 등을 수입하는 항공과 식료품 등의 업계가 입는 손실은 눈덩이처럼 불어난다. 
원화 약세가 지속될 경우 수출 비중이 큰 기업들은 수혜를 볼 것으로 전망된다. 사진은 울산항에서 수출 선적 대기 중인 현대차 차량/조선일보DB
반면 자동차를 포함한 수출 업종은 오히려 원화 약세와 달러화 강세로 수익성이 개선될 것이라는 기대감이 커지고 있다.◇ 원유 수입하는 항공업계는 ‘비명’…車는 수출 이익 증가로 실적 개선 기대원화 약세로 가장 큰 타격을 받는 것은 항공업계다. 항공기 도입과 원유 수입 등을 주로 달러화로 결제하기 때문에 원화 약세, 달러화 강세 흐름이 지속될 수록 손실이 커질 수 밖에 없다. 게다가 양대 대형 국적항공사인 대한항공(003490)과 아시아나항공(020560)은 외화부채가 많아 최근의 환율 흐름이 이어지면 외화환산손실 규모도 빠르게 증가하게 된다. 대한항공의 경우 항공기 도입 관련 부채 등으로 인한 외화부채 규모가 92억달러에 이르는 것으로 알려졌다. 
항공사들은 달러대비 원화 환율이 상승해 항공유 수입 부담이 커지고 외화환산부채 손실도 증가할 것으로 보인다. 사진은 대한항공과 아시아나 여객기/각사 제공
항공업계 관계자들은 달러에 대한 원화 환율이 10원 오를 경우 대한항공은 약 800억원, 아시아나항공은 약 230억원의 외화환산손실을 각각 보는 것으로 추산한다. 최근 1년간 달러대비 원화 환율이 100원 이상 오른 점을 감안하면 산술적으로 대한항공은 8000억원, 아시아나항공은 2000억원이 넘는 손실을 보게된 셈이다.강성진 KB증권 연구원은 "대한항공의 경우 환율이 10원 오르면 연간 영업이익은 217억원 줄어들게 된다"며 "최근 국제유가 상승과 원화 약세로 인해 당초 전망치보다 순이익이 크게 감소할 것"이라고 말했다.반면 자동차 업계는 원화 약세가 반갑다. 전체 판매에서 수출이 차지하는 비중이 크기 때문에 원화 약세로 수익성이 개선될 것으로 보인다. 특히 최근 몇 년간 엔저(低)로 일본차와의 경쟁에서 고전해온 현대·기아차는 해외 시장에서의 가격 경쟁력 회복을 기대할 수 있다.현대자동차(005380)는 지난해 말 출시한 대형 SUV 팰리세이드가 미국 수출을 앞두고 있다. 하반기에는 제네시스 G80 완전변경 모델과 제네시스 브랜드 최초의 SUV인 GV80도 출시된다. 최근의 환율 흐름이 지속될 경우 해외 시장에서의 신차 출시 효과가 극대화 될 수 있다. 
미국 수출을 앞두고 있는 현대차 대형 SUV 팰리세이드/현대차 제공
현대차에 비해 기아자동차(000270)가 원화 약세에 따른 수혜를 더 많이 볼 것이라는 분석도 있다. 기아차는 현대차보다 해외생산 비중이 작고 수출 비중이 커 환율에 더 민감하게 반응하기 때문이다. 현대차그룹에 따르면 현대차는 전체 글로벌 판매에서 해외공장 생산차량이 차지하는 비중이 60% 수준에 이르는 반면 기아차는 42% 수준이다.       ◇ 정유·철강도 원유 수입가격 상승으로 부담…석유제품 수출에는 도움정유업계는 원재료인 원유를 100% 수입하기 때문에 환율 상승이 원재료 부담으로 이어질 수 있다. 원‧달러 환율이 1100원일 때 1만달러는 1100만원이지만, 1200원이 되면 1200만원이 되기 때문이다. 다만 국내 정유사들은 수출 비중이 높기 때문에 환율 상승이 수출 경쟁력으로도 작용한다. 원재료 수입과 제품 수출을 함께 하는 과정에서 환율 상승으로 인한 긍정 요인과 부정 요인이 동시에 발생해 일부 상쇄되는 셈이다.조상범 대한석유협회 팀장은 "정유업계는 원유 수입이 제품 수출보다 많기 때문에 전체적으로 봤을 때 환율 상승이 손익에 부정적인 영향을 줄 가능성이 있다"며 "수출 할 때는 영업이익 측면에서 개선되지만, 원유 수입으로 인한 환차손 발생으로 당기순이익은 손실이 발생할 수 있다"고 했다.수출 비중이 높은 화학업계는 환율 상승이 도움이 된다. LG화학(051910)은 원·달러 환율이 10원 오르면 영업이익이 500억원 늘어나는 구조다. 국제 거래가 많은 종합상사는 거래 통화 대부분이 달러이기 때문에 원‧달러 환율에 따른 영향을 크게 받지 않는다. 국내에서 생산된 완제품을 수출할 경우에는 원‧달러 환율이 오르면 매출 증대를 기대할 수 있다. 종합상사 관계자는 "통상적으로 종합상사는 환율 리스크가 없는 편"이라며 "회계처리 과정에서 원화로 표시해야 하기 때문에 환율 차이가 발생할 경우 전년 동기 대비 실적 변동이 소폭 발생할 수 있다"고 했다. 
인천광역시 서구 SK인천석유화학 본사./SK이노베이션 제공
국내 철강업계는 철광석과 같은 원재료 수입 비중이 크기 때문에 원화 약세에 대한 부정적인 영향이 클 것으로 보고 있다. 철강 산업은 환율과 원료 가격 등 외부 요인에 따라 수익성 변동폭이 크다. 또한 달러 강세는 신흥국 경기를 위축시켜 신흥국 수출 의존도가 높은 철강 기업들의 수익성을 약화시킬 수 있는 점도 우려할 대목이다. 올해 1분기 철강업계는 원재료인 철광석 가격이 치솟으면서 제품을 잘 팔고도 수익성은 오히려 나빠졌다. 철강업계 관계자는 "수출 비중이 40%대인 포스코를 제외하고는 대부분 내수 비중이 커 원화 약세로 인한 피해가 예상된다"고 말했다.조선업계는 원화 약세를 반기는 분위기다. 수주를 비롯한 모든 결재가 달러화로 이뤄지기 때문이다. 조선업계가 1998년 외환위기 당시 호황을 누렸던 까닭이기도 하다. 조선업계 관계자는 "최근 원화 약세와 더불어 국제유가도 오르고 있어서 수주와 수익성에 긍정적인 영향을 미칠 것으로 본다"고 말했다.◇ 백화점⋅호텔⋅화장품 수혜 예상…식품업체 곡물 수입 부담 우려원·달러 환율 상승이 반가운 업종들도 있다. 백화점, 호텔, 화장품 업계가 대표적이다. 환율 상승으로 구매력이 커진 외국인의 국내 소비가 증가할 수 있고 원화 약세로 내국인의 해외 소비는 줄면서 소비가 국내로 집중될 수 있기 때문이다. 국내로 소비가 집중되면 백화점 등 국내 유통업계의 내수에 활기를 불어넣을수 있다.환율 상승으로 인한 원화 약세는 수출 제품의 가격 인하 효과를 만들어 한국 화장품의 수출 경쟁력을 높일 수 있다. 환율 상승은 외국인 관광객 구매력을 높여주기 때문에 한국을 찾는 관광객 수도 증가할 가능성이 크다. 이 때문에 호텔이나 여행사가 특수를 누릴수 있다. 면세점도 원·달러 환율이 계속 오르면 상품가격 책정을 위해 쓰는 기준 환율을 올리고 판매가는 내릴 수밖에 없다. 이렇게 되면 면세점을 찾는 관광객들의 구매력이 높아져 면세점 매출 증가로도 이어질 수 있다.환율이 상승함에 따라 부담이 커지는 업종도 있다. 달러를 주고 사야 하는 곡물 수입물량이 많은 제분⋅제당업체는 원재료 구매에 드는 원가 부담이 커질 전망이다. 옥수수, 대두, 원맥, 원당 등 곡물 수입 비중이 높은 CJ제일제당과 곡물 사용 비중이 높은 오리온, 농심 등이 영향을 받을 수 있다. 사업보고서를 보면 CJ제일제당은 지난해 1조4000억원 가량의 곡물을 수입했다. 해외 구매대행 쇼핑업체들도 환율이 오르면 원화 상품 가격이 오르기 때문에 가격 경쟁력이 떨어지고 매출 감소로 이어질수 있다. 하지만 환율 상승으로 인한 원화 약세 영향은 중장기 관점에서 봐야한다는 이야기도 나온다. 원재료 구매나 납품 계약은 보통 제품 판매시점보다 6개월~1년 앞서 이뤄지기 때문에 지금의 환율 변화가 매출 원가에 반영되려면 시간이 다소 걸릴 수 있다는 것이다. 옥우석 인천대 무역학과 교수는 "요즘은 환율 변동을 대비해 기업들이 원재료 구매를 연간 단위로 미리 체결한 경우가 많아서 단기적으로는 환율 변동에 영향을 받기는 어려울 것"이라며 "대신 이러한 상태가 6개월 이상 지속될 경우에는 원가 부담이 커져 국내 소비자 물가도 오를 것"이라고 말했다. 김기찬 가톨릭대 경영학과 교수는 "식품업체들 중 수출을 하는 기업보다 현지에서 생산 판매를 하는 기업들이 많아졌기 때문에 고환율이 지속될 경우 환율 상승으로 인한 플러스 효과 보다는 원재료 부담으로 인한 마이너스 효과가 더 클 것으로 보인다"고 말했다.
조선비즈 핫 뉴스 Best


ㆍ"롯데 美 투자 땡큐"… 트럼프, 신동빈 회장 백악관 불러 면담


ㆍ주민 분노 이어… 건설사 운명도 가른 3기 신도시


ㆍ이런 혁명은 처음… 삼성·SK, 36세 '어묵男'에 꽃혔다


ㆍ강성훈 가슴에 그 로고… PGA 우승하자 200억 '대박'


ㆍ"왜 아까운 시간에 설거지를…" 식기세척기 시장 다시 '후끈'


ㆍ신도시 때문에 난리인데… 남몰래 웃음짓는 이 지역


ㆍ촛불 든 일산 "우리 앞에 또 신도시, 철도까지 깔아준다니"


ㆍ"투자 해, 말아"… 강달러 추세에 증권가 조언은?


ㆍ한수원, 1000억 적자 났는데… 임원 '연봉 잔치'


ㆍ[단독] '반도체 위기' 삼성… 김기남 부회장, 美실리콘밸리行



[조선비즈 바로가기]- Copyrights ⓒ 조선비즈 & ChosunBiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -진상훈 기자 caesar8199@chosunbiz.com 한동희 기자 dwise@chosunbiz.com 심민관 기자 bluedragon@chosunbiz.com 조지원 기자 jiwon@chosunbiz.com
/* iframe resize for nate news */
(function($){
    $(document).ready(function(){
	setYoutube();
    });
    
    function setYoutube(){
	var frmTarget = $('.frameMV');

	frmTarget.find('iframe, object').each(function(){
		$(this).css({'height': parseInt($(this).width() / 1.8)});
		$(this).parent().css({
			'height': parseInt($(this).width() / 1.8)
		});
	});

    }
}(jQuery));

