


YTN라디오(FM 94.5) [김호성의 출발 새아침]□ 방송일시 : 2019년 5월 13일 (월요일)□ 출연자 : 이종화 경기자동차노조 노사대책부장-준공영제, 지자체서 버스 운영 손실 보전해주는 방식-15일 파업 예고 노선, 준공영제 운영 일부 광역버스 노선-경기 버스 대부분 민영제 운영...하루 평균 17~18시간 근무-당장 주 52시간제에 따른 인력 충원·임금보전 해답 없어-환승할인 손실금 보전, 중앙 정부가 예산 지원해야-버스 요금·노선 등 지방정부 권한...사실상 공공재-요금 인상보다 버스 운영체계 자체가 공공재로 개편돼야◇ 김호성 앵커(이하 김호성): 지금 여러분께서는 FM 94.5MHz YTN NEWS FM 김호성의 출발 새아침을 듣고 계십니다. 그런데 말이죠. 지금 어디서 저희 출발 새아침과 함께 하고 계시는지요? 혹시 청취자 여러분들께서 지금 출근길 버스 안에 계시는지는 모르겠습니다. 저희 방송 듣고 계시는 분들이 버스에서 많이 듣고 계시거든요. 하지만 이 버스가 이번 주 수요일인 15일부터 멈춰 설지도 모른다고 합니다. 전국 버스노조가 파업안을 두고 투표를 진행한 끝에 이 파업안이 가결됐죠. 오늘과 내일, 쟁의조정에 성공하지 않으면 시민의 발이 묶일 수도 있다는 상황입니다. 경기도 버스노조 측으로부터 자세한 이야기 나눠보도록 하겠습니다. 이종화 경기자동차노조 노사대책부장, 전화로 연결되어 있습니다. 이 부장님, 안녕하십니까.◆ 이종화 경기자동차노조 노사대책부장(이하 이종화): 안녕하세요. 반갑습니다.◇ 김호성: 네, 반갑습니다. 버스가 멈춰설 위기다, 이런 것에 대한 관심도가 아주 높은 것 같은데요. 경기도 버스 같은 경우에는 여러 가지 복잡한 속사정이 있는 것 같습니다. 무려 1300만 인구의 발을 지금 책임지고 계시는 분들이시잖아요. 파업의 이유, 배경 먼저 설명을 부탁드리겠습니다.◆ 이종화: 현재 저희가 5월 15일 날 파업을 예고하고 있는 노선은요. 경기도가 준공영제로 운영하고 있는 일부 광역버스 노선이고요. 그게 차량 대수로 따지면 589대 정도 되고요. 그리고 경기도 전체 버스로 봤을 때 4.9% 정도 되는 그 노선이 지난 4월 달에 임금협정이 만료가 됐습니다. 그래서 노사가 교섭을 했지만 타결을 못 보고 지금 이제 노동쟁의 조정신청이 들어가 있는 상태고요. 그래서 저희 오늘하고 내일 이틀간 경기지방노동위원회에서 조정신청 회의를 거치게 되고요. 여기에서 또 타결이 안 되면 불가피하게 15일 날 파업에 돌입할 수밖에 없는 그런 상황입니다.◇ 김호성: 지금 대책부장님께, 청취자분들의 이해를 돕기 위해서요. 좀 쉽게 설명을 부탁드리겠습니다. 준공영제란 무엇이고요. 그리고 일부 광역버스 지금 4.9%에 이르는 589대에 대한 버스들은 노선이 대체로 어떤 노선들인지 설명을 부탁드리겠습니다.◆ 이종화: 예, 지금 준공영제라는 것이 경기도랑 기초지자체가 예산의 반반을 부담하면서 현재 서울이랑 부산에서 하고 있는 것처럼 지자체에서 버스 운영에 대해서 손실을 보전해주는 그런 방식입니다.◇ 김호성: 지자체에서요.◆ 이종화: 예, 예. 그렇게 지금 운영되는 버스가 경기도에 589대에 해당하는 광역버스가 현재 준공영제로 운영되고 있고요. 경기도 나머지 대부분의 버스 같은 경우, 특히 시내버스죠. 시내버스는 민영제로 운영이 되고 있습니다. 그래서 이제 대부분의 시내버스 같은 경우는 임금협정 만료일이 아직 도래하지 않았습니다. 만료일이 6월 30일인데요. 그래서 6월 30일이 되면 경기도 전체의 버스, 300인 이상 사업장부터 주52시간제가 적용되기 때문에 이번에 저희가 파업 돌입을 예고하고 있는 노선은 경기도 일부 광역버스 노선이고요. 저희가 이번 달부터 교섭을 시작하는 시내버스 노선 같은 경우는 저희가 이번 달 말부터 교섭을 시작할 예정입니다.◇ 김호성: 경기도 광역버스라는 게 경기도에서 출발해서 서울시내로 들어와서 다시 돌아가는 그런 버스를 말씀하시는 거잖아요. 거기에서 손실 부분을 경기도가 그럼 보전해주는 겁니까, 아니면 서울시도 함께 보전해주는 겁니까?◆ 이종화: 그것은 경기도가 하고 있습니다.◇ 김호성: 경기도가 하고 있잖아요. 그러면 경기도가 그걸 할 수 없을 경우에는 결국에는 버스요금을 올려야 한다는 얘긴가요?◆ 이종화: 지금 현재 그 부분은 경기도가 표준운송원가를 정해서요. 지원해주고 있는 부분이기 때문에 운송원가를 조정하면 되는 부분입니다.◇ 김호성: 운송원가를 조정한다. 운송원가를 조정한다는 이야기는 버스요금이 올라간다는 그런 걸 말씀하시는 건가요?◆ 이종화: 아닙니다. 이것은 버스요금 인상이랑은 약간 좀 거리가 있습니다.◇ 김호성: 준공영제 대상 버스를 말씀하시는 거군요?◆ 이종화: 네, 네. 그렇습니다.◇ 김호성: 서울과 어떤 식으로 다릅니까, 경기도의 버스는?◆ 이종화: 지금 이제 서울 같은 경우는 모든 버스가 준공영제로 운영되고 있고요. 경기도 같은 경우는 앞서 말씀드렸던 589대의 일부 광역버스만 준공영제로 운영되고 있고, 나머지 버스 같은 경우는 민영제로 운영되고 있습니다. 그래서 서울 같은 경우는 준공영제기 때문에 버스기사의 하루 근로시간이 하루에 9시간씩 해서 1일 2교대로 그렇게 운영되고 있고요. 반면에 경기도 같은 경우는 한 사람이 첫차부터 막차까지 전 일을 운영해서 하루 근로시간에 17~18시간 정도 운행하고 격일제로 그렇게 운영되고 있습니다.◇ 김호성: 지금 주52시간 근로가 적용되면서 기사분들의 근로시간이 줄면 임금이 줄게 되는 것이고요. 줄어든 기사분만큼 기사를 충원하려면 또 거기에 따르는 기사 충원에 대한 비용을 운송업체에서는 부담을 해야 하는 것이지 않겠습니까. 그런데 거기에서 오는 손실 부분을 준공영의 테두리 안에서 해결할 수 있는 여지가 있습니까?◆ 이종화: 어렵다고 보고 있습니다. 왜냐면 지금 준공영제로 운영되는 건 일부 광역버스 일부에 한하고 있기 때문에 경기도 대부분의 시내버스는 준공영제로 운영되고 있는 게 아니거든요. 그렇기 때문에 지금 이야기 나오는 버스요금 인상이라든지, 그리고 이것과 별도로 중앙정부의 재정지원이 없이는 사실상 7월 1일부터 주52시간제에 따라서 필요한 인력 충원이라든지 임금 보전에 대해서 사실상 해답이 좀 없다고 봐야 할 것 같습니다.◇ 김호성: 중앙정부의 책임이라는 건 결국 국비 보전을 말씀하시는 거잖아요.◆ 이종화: 예, 예. 그렇습니다.◇ 김호성: 이 부분에 관련해서 지금 진정된 협상 이런 것들, 예를 들자면 오늘 홍남기 경제부총리도 노조쪽 인사들과 비공개 회동을 한다는 이야기도 지금 들리고 있습니다만, 좀 답이 나올 수 있을까요?◆ 이종화: 저희는 좀 답이 나오길 지금 저희는 기대하고 있고요. 저희가 요구하는 부분들은 지금 현재 버스라든지 지하철을 이용할 때 환승할인이 되지 않습니까. 그 환승할인에 대한 손실금 보전을 지방정부가 다 하고 있는 상태거든요. 이건 환승할인이라는 건 정부가 교통복지 차원에서 하고 있는 것이기 때문에 여기에 대한 일정 부분 책임을 중앙정부도 예산 지원을 하라는 게 저희 쪽의 요구고요. 이걸 저희가 어제오늘 들어서 요구한 게 아니라 버스 쪽이 주52시간제 시행을 앞두고 저희가 수년 전부터 중앙정부를 상대로 이런 요구를 하고 있고요. 현재 국회에 관련해서 법률 개정안도 지금 올라가 있는 상태입니다.◇ 김호성: 그런데 지역적 형평성 문제 이야기 나올 때마다 그쪽에서는 지금 어떤 식으로 답변하고 계십니까?◆ 이종화: 지역적 형평성이요. 지역적 형평성이라는 건 사실 어떻게 보면 버스라는 게 실제로 운영은 민간이 하지만 사실상 버스 운영에 대해서 버스요금이라든지 노선이라든지 모든 인허가권은 또 지방정부가 다 가지고 있는 상태거든요. 그러니까 버스가 민영제로 운영되지만 사실상 공공재의 성격인 거죠.◇ 김호성: 그렇다면요, 부장님. 요금인상 지금 말씀하셨는데 요금인상 같은 경우 경기도의 경우에는 시내버스 200원 인상하면 계산이 맞는다는 그런 이야기가 나오는 것 같아요. 그렇습니까? 광역은 400원 맞습니까?◆ 이종화: 예, 예. 그게 이제 아직까지 확정된 건 아닙니다.◇ 김호성: 노조 측 입장은 어떻습니까, 요금 인상에 대한?◆ 이종화: 저희 입장에선 요금인상이 필요하지만 요금 자체를 가지고는 단기적인 대책밖에 안 된다고 생각하거든요. 앞서 말했듯이 버스 운영체계 자체가 공공재적인 그런 성격으로 완전히 개편되지 않고서는 또 이번에 인상된 요금을 가지고 근로자들의 인건비라든지 이런 것을 보전해주는 부분은 한계가 있다고 봅니다. 그렇기 때문에 서울·부산처럼 준공영제라든지 시행을 해서 근본적인 버스 운영체제를 개편하지 않고서는 또 다시 이런 문제가 계속 되풀이되지 않을까, 라고 보고 있습니다.◇ 김호성: 서울·부산 말씀하셨는데 인천도 마찬가지죠?◆ 이종화: 네, 맞습니다.◇ 김호성: 그렇다면 경기도의 경우 광역버스만 준공영제로 운영되고 있는 이 상황을 지금 기사님들은 모두 확대해야 한다, 이런 말씀을 지금 하시는 것이죠?◆ 이종화: 네, 네. 맞습니다.◇ 김호성: 관련해서 지금 이재명 도지사, 키를 쥐고 있는. 또 중앙정부, 요청사항을 한마디씩 해주신다면 어떤 말씀 주시겠습니까?◆ 이종화: 이재명 지사님께는 저희가 좀 결단을 촉구드리고요. 그리고 중앙정부에서는 중앙정부에 걸맞게 책임, 책임을 다해주시길 촉구드립니다.◇ 김호성: 어차피 지금 1300만의 도민들의 발목을 지금 책임지시는 분들이시잖아요. 이틀 정도 남아 있는데 타결의 여지, 어떻게 가지고 계시는지요?◆ 이종화: 일단 저희가 이번에 주52시간제가 되면서 버스 자체가 지금 그동안 버스 관련해서 대형사고가 참 많이 있었지 않습니까. 이걸 없애고 이제 이걸 좀 보완해서 버스 자체가 좀 안전할 수 있도록, 그리고 시민들이 좀 더 안전하고 편리한 환경에서 버스를 이용할 수 있도록 만들기 위해서 이제 저희가 이런 상황에까지 온 것이고요. 그래서 저희가 파업이 목적이기보다는 버스 자체가 안전하고 친절한 그런 대중교통 수단이 될 수 있도록 노동자 입장에서 슬기롭고 그리고 책임감 있는 자세로 끝까지 노사 교섭이라든지 중앙정부를 상대해서 그런 요구들을 할 예정입니다.◇ 김호성: 지금 노사대책부장을 맡고 계시는데, 많은 분들이 버스 안에서 지금 하시는 말씀 내용을 듣고 계실 겁니다. 출근길에, 특히 버스 안에서 이 방송을 듣고 계실 청취자 여러분들께 한 말씀 부탁드리겠습니다.◆ 이종화: 네, 저희가 세월호 사고라든지 지난 과거에 있었던 대형참사를 보면 사실 결국 사회 자체를 저희가 안전 사회로 가야 하고, 그걸 위해서는 현재 경기도처럼 하루에 17~18시간 장시간 문제와 이걸 하지 못하도록 지금 이제 법적으로 그런 문제를 해결해야 하고요. 또 여기에 대해서 필요한 재원이라든지 그런 부분, 지방정부 포함해서 중앙정부가 좀 더 책임감 있는 자세로 임해야 할 거라고 생각합니다.◇ 김호성: 알겠습니다. 오늘 말씀 여기까지 듣죠. 고맙습니다.◆ 이종화: 고맙습니다.◇ 김호성: 지금까지 이종화 경기자동차노조 노사대책부장이었습니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 
[YTN 화제의 뉴스][단독] '성폭행 상담내용' 누설 …변호사의 두 얼굴'엄청난 울음소리'…조용한 마을에 나타난 불청객에어컨 필터만 청소?…이 곳 청소해야 '화재 예방'"대기업에 납품"...100억 꿀꺽한 40대 구속'랜딩 기어 고장' 바퀴 없이 몸통으로 착륙한 여객기
[저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]
/* iframe resize for nate news */
(function($){
    $(document).ready(function(){
	setYoutube();
    });
    
    function setYoutube(){
	var frmTarget = $('.frameMV');

	frmTarget.find('iframe, object').each(function(){
		$(this).css({'height': parseInt($(this).width() / 1.8)});
		$(this).parent().css({
			'height': parseInt($(this).width() / 1.8)
		});
	});

    }
}(jQuery));

