‘지금은 글로벌 시대’□ 방송일시 : 2019년 5월 14일 화요일□ 출연자 : 강복정 한국건강가정진흥원 가족변화대응본부 본부장, 문숙현 안산시다문화가족지원 센터장◇ 전진영 아나운서(이하 전진영): 다문화가정에 대한 이해를 돕고 함께 더불어 잘 살기 위해 마련한 코너, <지금은 글로벌 시대>입니다. 한국건강가정진흥원 강복정 본부장님과 함께합니다. 본부장님, 안녕하세요.◆ 강복정 한국건강가정진흥원 가족변화대응본부 본부장(이하 강복정): 안녕하세요.◇ 전진영: 지난주에 가정의 달 기념식이 있었는데 잘 끝내셨나요?◆ 강복정: 네, 지난 5월 10일 금요일이었는데요. 세종문화회관 세종홀에서 '세상 모든 가족과 함께'라는 슬로건으로 다양한 가족과 함께하는 행사를 했습니다. 그동안 관련한 공로를 세우신 많은 유공자분들과 가족, 그리고 여성가족부 진선미 장관님, 국회 여성가족위원회의 전혜숙 위원장님 등 많은 분들이 오셔서 성황리에 잘 마쳤습니다. 감사합니다.◇ 전진영: 네, 저도 그 자리에 있었는데 다문화가족분들 중에서도 상을 받으신 분들도 있었고, 다문화가족을 위해서 열심히 일하신 분들도 상을 정말 많이 받으셨어요.◆ 강복정: 네. 국무총리상을 받으신 양평군 건가다가센터(건강가정 다문화가족지원센터)의 통번역사인 쑨커후이 님도 계시고요. 장관상을 수상하신 양구군 센터의 통번역사 효도시게꼬 님도 계시고, 저희 한국건강가정진흥원의 다누리콜센터 정은경 상담원도 받으셨고요. 다문화가족들도 많이 받았습니다.◇ 전진영: 아무래도 그렇게 상 받으면 기분 좋아지고 하니까요. 그리고 가정의 달 기념으로 가족 호칭 이벤트도 진행하셨다고 하셨는데, 혹시 결과가 나왔나요?◆ 강복정: 네, 나왔습니다. 지난 4월 15일부터 30일까지 민주적이고 평등한 가족문화 확산을 위해서 가족호칭 사용했을 때 불편했던 경험이나, 바꿔서 부르는 사례들을 응모했는데요. 저희가 20여 건을 선정해서 소정의 상품을 드렸고, 오늘 이 방송을 통해서 다시 한 번 들께 감사의 말씀을 드립니다.◇ 전진영: 어떤 사례들이 나왔나요?◆ 강복정: 몇 가지만 소개해드리면, 혹시 전진영 아나운서님 자녀가 5살 정도 됐죠. 그런데 혹시 증조할머니 증조할아버지가 있나요, 아이가 부르는 대상이? ◇ 전진영: 네, 있는데 아이는 아직 어리고 증조라는 단어가 어려우니까 왕할아버지라고 불러요.◆ 강복정: 그래서 재밌는 사례 중의 하나가 5살 자녀를 둔 가정이었는데요. 증조할머니 증조할아버지가 계시는데 부모님이 자꾸 할아버지 할머니 호칭을 정정해서 증조할머니야라고 하니까 아이가 어려워서 점점 안 부르게 돼서, 그러면 어떻게 하면 좋을까 하다가 최고할아버지 최고할머니 그렇게 했나 봐요. 그러니까 아이도 부르기 쉽고, 듣는 할아버지 할머니도 되게 좋아하셨다는 사례도 있고요. 또 그리고 사실 많은 부분들이 여보당신 많이 부르는데 그것에 대한 의미부여를 다시 해서 보낸 사례가 있었는데. 아이를 낳은 후에 줄곧 누구 아빠 누구 엄마로 불렀는데 부부 간에 서로 존중하는 그런 걸로 다시 우리 여보당신이라고 부르자. 이런 의미로 해서 또 바꿔 부르는 사례도 있었다고 하고요. 그리고 사위가 백년손님이라고 해서 약간 선이 있어 보이잖아요. 그런데 장인어른 장모님 이런 부분을 어머님 아버님으로 불러서 더 가까워졌다는 사례도 있고요. 그리고 굉장히 이건 평소에 시아버님이 평등을 존중하는 분이시라 가능했던 사례인데, 시댁이라고 하는 그런 것을, 시댁 또 처가 이런 부분을 그냥 똑같이 처가나 시가 그렇게 같이 부르는 사례도 있었고요. 또 그리고 큰아버지 작은아버지 하니까 아버지가 여러 명 같이 보이잖아요. 그래서 그런 부분을 큰삼촌, 작은삼촌 이렇게 통일한 경우도 있고. 그리고 요즘에는 오빠의 아내가 옐를 들면 저보다 나이가 어린데도 우리가 호칭상은 새언니 올케언니 이렇게 언니를 붙이잖아요. 그리고 또 이건 어떤 남성분이 낸 사례인데 형의 아내가 내 아내보다 나이가 어린데도 형님이라고 부르는 게 좀 걸렸다고 하고요. 그리고 자꾸 평상시에 알고 지내던 사이인데 형님하고 결혼하고 나서 형수님이 자기 보고 자꾸 도련님 도련님 하니까 그것도 불편해서 그냥 이름을 불러달라고 한 사례도 있었다고 합니다. 그래서 서로 존중의 의미를 담고 이름을 불러도 오히려 더 편안하고 가까운 사이가 되었다는 사례들이 많이 있었습니다.◇ 전진영: 네, 굉장히 재밌기도 하고, 아마 결혼을 하고 가족구성원이 주변에 있다면 대부분 한 번씩은 고민해보거나 생각해본 문제들이었기 때문에 아마 이걸 기사로 보신 분들도 댓글로 재밌게 반응하셨을 것 같아요.◆ 강복정: 네, 저희 호칭 관련해서 공모전 끝나고 나서 연합뉴스 기사로 나왔는데요. 불과 몇 시간 만에 댓글이 3000개가 달렸고요. 그 댓글에 대한 좋아요라든지 올린 것까지 합하면 정말 폭발적인 인기였습니다. 그런데 보니까 '이벤트 내용이 좋았다'는 의견도 많고, 또 '그걸 바꾸는 게 왜 중요하냐, 전통이 중요하지' 이런 의견도 많았어요. 그래서 '증조할머니가 최고할머니면 고조할머니는 뭐라고 하냐' 이런 의견도 있지만, 전체적으로는 세상도 변했기 때문에 호칭도 개선돼야 한다. 그리고 호칭 자체에 남존여비 사상이나 이런 게 좀 반영돼 있는 듯해서 개선했으면 좋겠다. 또 상호존중의 마음이 더 중요하지 않겠냐. 이런 의견들이 대부분 있었습니다.◇ 전진영: 아무래도 가족 호칭을 두고 개선했으면 좋겠다, 혹은 전통을 유지했으면 좋겠다, 이렇게 여러 가지 의견이 나오는 건 실제로 우리가 호칭을 쓰면서 많은 분들이 불편함을 느낀다는 반증이기도 합니다. 혹시 관련된 통계가 있나요?◆ 강복정: 2018년도에 국민권익위원회 국민생각함이라는 코너와 네이버가 협업해서 정책개선과 관련한 아이디어 수렴을 위해서 언어예절 실태조사를 했습니다. 그 결과를 보면 가족친척 간 언어예절에서 '불쾌감이나 곤란함을 느낀 적이 있습니까?' 라는 질문에 '매우 그렇다'와 '조금 그렇다'를 합쳐서 63% 정도가 불쾌감이나 곤란함을 느꼈다고 하거든요.◇ 전진영: 그렇군요. 생각보다 가족 호칭 문제가 저도 결혼하고 나니까 더 어렵게 느껴졌어요. 한국 사람들도 익숙하지만 이렇게 어려운데, 저희가 '지금은 글로벌 시대'니까 다문화가족들은 더 어려울 것 같다는 생각이 들었습니다. 그래서 이쯤에서 전문가의 이야기를 들어보도록 하겠습니다. 안산시다문화가족지원센터 문숙현 센터장님을 전화로 연결해서 관련 이야기를 들어보도록 하죠. 센터장님, 안녕하세요.☎ 문숙현 안산시다문화가족지원센터장 (이하 문숙현): 안녕하세요.◇ 전진영: 반갑습니다. 기념식에서 상도 받으셨는데, 일단 수상도 축하드리고요. ☎ 문숙현: 감사합니다.◇ 전진영: 안산에 다문화가족들이 많이 거주하하나요?☎ 문숙현: 네, 네.◇ 전진영: 실제로 비율이 어느 정도 되나요?☎ 문숙현: 전국에서 가장 많이 거주하고 있는데 저희 안산시민의 11% 정도 거주하고 있습니다.◇ 전진영: 그렇군요. 거기 센터장으로 계시기 때문에 아마 정말 다양한 많은 다문화가족들을 만나고 계실 텐데, 다문화가족들이 느끼는 가족호칭에 대한 불편함, 어떤 것들을 가장 많이 얘기하나요?☎ 문숙현: 다문화가족에게 한국은 대부분 시댁인데 친정 쪽 호칭은 그나마 단순한 반면, 시댁 쪽 호칭은 너무 많고, 또 결혼 전과 결혼 후 호칭이 달라져서 힘들어합니다. 결혼 초기 한국어 1단계에서 호칭을 배우는데 '형님' 같은 발음 자체도 굉장히 어려워하고요. 또 4촌 5촌 촌수를 따지기 시작하면 더 어려워합니다. 사례를 보면 남편의 동생을 도련님이나 누구 씨 하고 이름을 부르다가, 결혼을 하면 서방님이라고 호칭하라고 배우는데 '내 남편도 서방님인데 뭐지?' 하며 혼란스러워합니다. 중국에서는 시댁과 친정의 구분 없이 부모님을 호칭하는 문화가 있고, 또 필리핀은 이름으로 서로를 불러 가족호칭이 따로 없다고 합니다. 가까운 일본이나 베트남도 호칭이 우리나라만큼 복잡하지는 않고요. 그래서 다문화가족들은 호칭 사용에 있어서 연령이 높으면 언니오빠라고 단순화해서 부르든가, 아랫사람은 동생이나 이름을 부르면 좋겠다고들 얘기합니다. 호칭만 단순하게 되어도 가족과의 소통이 한결 수월해질 것 같습니다.◇ 전진영: 그러니까요. 이 부분을 배우는 게 어렵고, 그리고 사실 이름이나 호칭을 단순화시켜도 크게 문제가 되는 부분이 아니라고 여길 수도 있으니까 이 부분은 저희도 함께 고민해보면 좋을 것 같습니다. 센터장님, 오늘 말씀 고맙습니다. 지금까지 문숙현 안산시다문화가족지원센터 센터장님께 실제로 다문화가족들이 느끼는 호칭에 대한 어려움에 대해서 저희가 한 번 들어봤습니다. 관련된 불편한 점, 특이사례들에 대해서 저희가 한 번 이야기를 해봤는데 관련 주제로 포럼도 개최하시나요?◆ 강복정: 네. 언어 또한 문화의 흐름이나 시대의 흐름을 반영하고 있죠. 그래서 예전에 없던 워라밸이나 소확행이라는 신조어도 생기고, 어떤 단어들은 쓰이지 않는 단어로 사장되기도 하느데요. 더욱이 서로를 부르는 말이 불편하다면 대화도 어려워지고 관계도 점점 어려워질 수 있습니다. 그래서 언어가 사회적인 약속이라는 의미에서 가족호칭 개선이라는 것은 사람들의 불편함을 빨리 개선해야 하는, 어떻게 보면 되게 중요한 일인데요. 이런 것들을 풀어가는 과정으로 저희가 5월 15일 수요일 2시부터 약 2시간 정도 가족포럼을 서울지방조달청 PPS홀에서 진행할 예정입니다.◇ 전진영: 내일이네요.◆ 강복정: 네. 이번 행사는 여성가족부가 주최하고요. 저희 한국건강가정진흥원과 한글문화연대가 공동주관으로 진행할 예정입니다. 희망하시는 분들은 저희 한국건강가정진흥원 ☎02-3479-7773으로 연락 주시면 저희가 자세히 안내해드리겠습니다.◇ 전진영: 그러면 일반 시민들도 아무나 가서 들을 수 있는 건가요?◆ 강복정: 네, 네.◇ 전진영: 그렇군요. 또 다문화가족들 중에 궁금한 사항이 있으신 분들은 가서 한 번 들어보시는 것도 괜찮을 것 같아요. 그만큼 가족 호칭에 관련된 게 다문화가족뿐만 아니라 사실 우리 사회에서 계속해서 지금 이야기가 나오고 있고, 또 전반적으로 한 번 생각해봐야 할 문제다라고 지금 나오고 있기 때문에 한국건강가정진흥원에서도 관련한 계획이 또 있으실 것 같아요.◆ 강복정: 네, 일단 말씀드리기 전에 2018년도 다문화가족 실태조사 결과를 보면 배우자가 상대방 국적이 다른, 언어가 다른 그런 경우에 배우자의 언어를 아주 잘 활용하는 경우가 14% 정도밖에 안 된다고 합니다. 그런데 외국 출신 남편이나 외국 출신 아내의 경우 40~60% 이상은 배우자 언어를 많이 하는데, 특히나 배우자로 따졌을 때 한국 출신 남편의 경우에는 10% 정도만 상대 배우자의 언어를 잘 활용할 수 있다고 합니다. 그래서 그런 의미에서는 한국의 가족호칭 사용이나 적응에, 오신 여성 결혼이민자 분들이 많이 힘들어하실 수 있다는 생각이 아까 센터장님 인터뷰할 때 그런 생각이 들었습니다. 이번에 저희가 가족포럼이나 그동안 호칭 공모전을 하긴 했지만 이것으로 그치는 게 아니라 이번 포럼을 통해서 제기되는 문제들이나 또 앞으로 나오는 여러 의견들을 모아서 민주적이고 평등한 가족 문화 확산을 위해서 명절이라든지 특히 가족 호칭을 많이 사용할 계기가 될 때를 중심으로 해서 지속적으로 여성가족부와 함께 대국민 대상 캠페인을 진행할 예정입니다. 그래서 언어는 정말 습관이기 때문에 사회적 인식이 변화해야 하고, 특히 사용자 당사자의 변화 노력이 무엇보다 중요하다고 봅니다.◇ 전진영: 알겠습니다. 오늘 말씀 잘 들었습니다. 고맙습니다.◆ 강복정: 감사합니다.◇ 전진영: 지금까지 한국건강가정진흥원 강복정 본부장과 함께 했습니다.