

[후후월드] 두바이 왕세자 함단수퍼카 대신 지하철 타고환경·자선사업에도 두각지난달 한국 찾아 국내외 화제형 제치고 발탁된 유능한 둘째만수르 처남…재산 23조원 추정   ■  ※ [후후월드]는 세계적 이슈가 되는 사건에서 주목해야 할 인물을 파헤쳐 보는 중앙일보 국제외교안보팀의 온라인 연재물입니다.Q : 다음 중 당신이 가장 가지고 싶은 조건은? (택1)①아시안게임 금메달리스트 ②인스타그램 팔로워 790만명 ③배우 장동건급 외모 ④순 자산 200억 달러(약 23조원) ⑤산유국 왕세자 지위하나만 고르기 참 어려운 질문입니다. 복수 응답이 가능하면 어떨까요. 눈치챈 분들이 많겠지만 ①~⑤번은 모두 실존하는 한 인물에 대한 설명입니다. 5가지 조건을 다 갖춘 비현실적 주인공은 바로 두바이 왕세자 셰이크 함단 빈 무함마드 알 막툼(37·이하 함단)입니다. 아랍에미리트(UAE) 부통령 자격을 갖는 두바이 군주 셰이크 무함마드 빈 라시드 알 막툼(70)의 둘째 아들인데요. 두바이는 UAE를 구성하는 7개 토후국(土侯國·군주제 왕국) 중 하나죠.‘두바이 장동건’, ‘만수르 처남’ 등으로 불리며 한국에서도 인기몰이를 해 온 함단이 지난달 25∼26일 비공식 방한했습니다. 서울아산병원에 입원한 친지를 방문하기 위해서였다는데요. UAE 일간 칼리즈타임스는 그가 “UAE의 원로 무함마드 사이드 빈 마르슈드를 병문안했다”고 보도했습니다. 소셜네트워크서비스(SNS)인 인스타그램과 유튜브에 올라온 함단의 경복궁, 청계천, 잠실 롯데월드타워 전망대 방문 기록은 국내에서 큰 화제가 됐습니다. 함단은 장차 두바이를 이끌며 UAE 부통령이 될 차기 지도자라는 점에서 단순 SNS 스타 이상의 잠재적 의미를 갖는 인물입니다. 아직은 어딘가 낯선 중동 왕세자, 함단의 현주소와 가능성을 들여다볼까요.━#왕자의난 #프리패스 #장남제낀차남 #왕세자당첨함단의 아버지 무함마드 빈 라시드는 2006년 그의 맏형(마크툼 빈 라시드)이 호주에서 급작스럽게 심장마비로 사망하면서 군주가 됐습니다. (이름 맨 앞의 ‘셰이크’는 왕실 남성임을 뜻하는 호칭이고, 맨 뒤 ‘알 막툼’은 출신 가문 표기이므로 둘 다 생략하고 부릅니다.) 무함마드 빈 라시드는 즉위 이후 강력한 리더십으로 인공섬을 건설하고 세계 최고층 빌딩 부르즈 칼리파(828m)를 지어 두바이를 단숨에 세계적인 브랜드로 키운 주인공이죠.중동 왕가의 일부다처제 특성상 수십 명의 자녀를 둔 그는 재임 2년째인 지난 2008년 파격적인 결정을 내렸습니다. 관행대로 장남을 왕세자(Crown prince·후계자)에 앉히는 대신, 형보다 한 살 어린 차남 함단을 왕세자로 낙점한 일입니다. 단순히 “함단이 (왕세자에) 더 적합하다”는 게 공식 이유였는데요. 무함마드 빈 라시드 본인이 삼남으로 형의 왕위를 물려받아서인지 장자의식에 얽매이지 않은 것만은 분명해 보입니다.한순간에 왕세자 자리를 빼앗긴 함단의 형 라시드 빈 무함마드는 이후 공식 석상에서 자취를 감췄다가 2015년 33세를 일기로 사망했습니다. 당시 중동 3대 일간지 중 하나인 더내셔널 등은 “사인이 심장마비”라고 보도했지만, 영국 데일리메일 등은 “라시드가 왕세자 박탈 전후로 마약에 손을 대 건강에 손상을 입었다는 소문이 중동 상류사회에 파다하다”고 전했습니다. 함단은 장례식에서 형의 관을 직접 매고 걸었습니다. 결과적으로 첫째 형을 제치고도 별다른 ‘왕자의 난’ 없이 연착륙에 성공한 사례가 됐죠.━#아버지 #무한존경 #SNS엄친아 #fazza왕세자로 책봉된 지 10년이 지났지만 1982년생인 함단은 아직 아버지의 그늘 밑에 있습니다. 함단 공식 홈페이지(hamdan.ae) 첫 화면에는 “그는 나의 지도자이고 스승이고 아버지이고 절대자(the Man)”라며 무함마드 빈 라시드를 향한 “형언할 수 없는 간증”을 고백하는 글이 걸려있습니다.정치에 본격적으로 나서지 않은 함단이 최근 몇 년 새 중동을 넘어선 글로벌 스타가 된 데는 SNS가 큰 몫을 했습니다. 빼어난 외모와 다채로운 경험들로 가득한 사생활이 공개되면서 전 세계 젊은이들이 그에게 마음을 사로잡힌 거죠. 함단이 ‘파자(fazza)’라는 별명으로 활동하는 개인 인스타그램(@faz3) 팔로워는 공식 계정 기준으로 790만명이 넘습니다. 그의 일거수일투족을 쫓는 팬계정(@groupfazza, @fazzasky3 등)까지 합치면 팔로워 숫자는 더 커집니다.함단은 일찍이 2009년 미 경제지 포브스가 선정한 ‘세상에서 가장 섹시한 왕족’ 조사에서 4위를 차지한 이력이 있습니다. 여기에 런던정경대(LSE) 유학 경험 및 만능 스포츠맨 활동이 더해져 완벽한 ‘글로벌 엄친아’ 이미지를 갖게 됐습니다. 고인이 된 형과 함께 승마에 재능을 보여 2006년 제15회 도하 아시안게임에서 금메달을 목에 걸기도 했고요.━#만수르처남 #아랍왕자 #UAE쌍두마차 #두바이유함단 일가의 순 자산은 약 200억 달러(23조원)로 추정됩니다. 포브스는 2015년 ‘세계에서 가장 부유한 왕족’을 집계하면서 두바이 왕가의 사유재산이 40억 달러라고 발표했지만 이전 발표(2008년 180억 달러) 및 미공개 자산 등을 고려하면 실제 재산 규모가 훨씬 크다는 게 중론입니다. 게다가 함단은 국내에 ‘만수르’로 알려진 아부다비 부총리(셰이크 만수르 빈 자예드 알 나얀)의 처남이기도 합니다. 함단의 이복 누나인 두바이 공주(셰이카 마날 빈트 모하메드 빈 라시드 알 막툼)가 만수르의 두 번째 부인이 되면서 두 집안이 인척(姻戚)을 맺었죠.