지난달 30일 여야 4당의 패스트트랙(신속처리안건) 지정에 반발해 지난 7일부터 오는 24일까지 계획된 '민생투쟁 대장정'을 진행 중인 황 대표는 실질적인 현안 논의를 위한 문 대통령과 단독 회담을 재차 요구했다. 당내에선 역제안이 수용되면 제1야당의 존재감 과시와 함께 원내로 복귀할 수 있는 명분을 마련할 수 있다는 면에서 긍정적인 기회로 보고 있다. 반대로 청와대가 한국당의 단독회담 요구를 거부하더라도 현재 진행 중인 장외투쟁을 기존 일정대로 소화하면 된다는 측면에서 '손해 볼 게 없다'는 판단이 깔린 것으로 보인다. ◇黃, 靑 5당대표 회담 제안에 "정치공학" 비판…'단독회담' 역제안황 대표는 이날 오후 경북 영천 은해사 봉축법요식에 참석 후 기자들과 만나 단독 회담이 아닌 5당대표 회담 참석 가능성에 대해 "문 대통령이 진정한 대화 의지가 있다면 제 말씀을 받아들일 수 있을 것"이라고 기존 입장을 고수했다. 그러면서 청와대가 단독회담에 부정적인 입장을 보인 것과 관련 "회담 자체가 중요한 게 아니라 나라의 어려움을 극복하고 경제를 살리고 민생을 지켜내기 위한 내용이 있는 회담이 돼야 한다"고 강조했다. 지난 9일 문 대통령이 취임 2주년 대담에서 5당 대표와의 회담을 제안 후, 다음날 황 대표는 의제 확대 요구와 함께 정치공학적으로 여러 사람이 참여하지 않은 단독 회담이라면 수용하겠다는 의사를 밝혔다.한국당을 제외한 여야 4당이 패스트트랙 지정을 강행한 상황에서, 문 대통령이 주도하는 여야 5당 대표와의 회담이 한국당을 포위하는 정치공학에 기반해 있다는 지적이다. 이에 청와대가 의제 확대는 수용할 수 있지만 형평성 문제를 이유로 단독 회담에 난색을 표하자, 황 대표는 지난 11일 각 당별로 단독 회담을 진행하면 된다는 취지로 반박했다. ◇한국당, '단독회담' 아니면 '장외투쟁 지속' 강공황 대표 측은 현 정권을 '좌파독재'라고 비난하며 장외투쟁을 벌이고 있지만, 요구 조건이 충족될 경우 대통령과의 회담을 거부하지 않겠다는 입장이다. 황 대표 측 관계자는 이날 CBS노컷뉴스와 통화에서 "대통령과 여야 5당 대표가 회담하는 모습을 한번 그려보면 답이 나온다"며 "다들 한 마디씩 하고 나면 사실상 회담이 끝나는데 거기서 무슨 구체적인 협의를 할 수 있겠냐. 보여주기식 협치 밖에 안 된다"고 지적했다. 그러면서 "청와대가 의제 확대는 동의했는데, 당초 내걸었던 두 가지 조건 중 하나인 단독회담을 수용해줘야 한다"고 강조했다.한국당은 단독회담‧의제확대 요구를 회담 개최 조건으로 내걸고 있지만, 장외투쟁을 지속하면 되기 때문에 회담이 무산되더라도 개의치 않겠다는 기류도 흐른다. 당내 핵심 관계자는 통화에서 "장외투쟁을 시작할 때부터 대통령의 회담 제안 같은 걸 고려한 게 아니기 때문에 크게 아쉬울 게 없다"며 "제안을 받아주면 회담에 들어가고, 아니면 장외투쟁을 계속 하면 된다"고 말했다. 다만 문 대통령과 회담이 이뤄질 경우 향후 전망에 대해 "현 국정에 대해 우리당이 요구하는 것들을 어느 정도 받아주면 장외로 돌아다닐 명분이 약해지지 않겠냐"며 "그럴 경우 회담을 출구전략으로 삼아 원내로 돌아올 수도 있다"고 설명했다. 패스트트랙 사태를 기점으로 장외투쟁이라는 강경책을 택했지만, 국회 정상화에 대한 부담과 동시에 정치적 협상을 통해 경색국면을 타개하는 데 긍정적인 시각을 보이고 있는 셈이다. 실제로 지난해 4월 13일 문 대통령 취임 후 처음으로 한국당 홍준표 전 대표와 단독회담을 계기로 남북정상회담과 김기식 전 금감원장 임명 등 실타래처럼 꼬였던 각종 현안이 풀린 바 있다. 당시 청와대는 한국당에 4‧27 1차 남북정상회담 관련 협조를 구했고, 한국당은 김 전 원장에 대한 해임을 요구한 것으로 알려졌다. 단독회담 사흘 후 김 전 원장은 자진 사퇴했다. 나경원 원내대표는 이날 오전 서울 조계사 봉축법요식 후 기자들과 만나 "사실상 국회를 움직이는 것은 원내 교섭단체의 합의에 의한 것으로서 여야정 협의체는 반드시 교섭단체 대표로 이뤄져야 한다"고 말했다.민주당과 한국당, 바른미래당 등 교섭단체 3당만의 참여를 수용할 경우, 협의체 재가동에 동의할 수 있다는 가능성을 보인 셈이다. 여야정 상설협의체는 문 대통령과 여야 5당 원내대표가 함께 모여 현안을 논의하는 회동으로 지난해 8월 분기별로 한번씩 개최하기로 합의했다. 첫 회의가 열린 지난해 11월 5일에는 민주당 홍영표‧한국당 김성태‧바른미래당 김관영‧민평당 장병완‧정의당 윤소하 원내대표가 참석한 바 있다. 당 지도부 관계자는 통화에서 "장외투쟁 중이긴 하지만 우리당도 지금 국회 정상화에 대한 부담을 갖고 있는 상황"이라며 "이럴 때일수록 정부‧여당이 협상 테이블을 마련하려는 진정성을 보여야 한다"고 말했다. [CBS노컷뉴스 이정주 기자] sagamore@cbs.co.kr