 【서울=뉴시스】임종명 한주홍 기자 = 조정식 더불어민주당 정책위의장은 문재인 정부 취임 2주년을 맞아 진행한 기자간담회에서 "경제 활력 제고와 민생안정을 위해 가용한 모든 정책수단을 총동원하겠다"고 강조했다. 그러면서 올 상반기 중 기존 주력산업의 종합활력회복 대책을 내놓고 투자세액공제 확대 및 개편, 과감한 규제혁신 등을 앞세웠다.조 정책위의장은 10일 오전 국회에서 기자회견을 열고 "국민이 체감할 수 있는 민생성과, 정책성과를 조속히 도출하고 경제의 근본적 체질개선에 보다 박차를 가하겠다"며 이같이 밝혔다.조 정책위의장은 "최근 전 세계적 저성장과 교역둔화 움직임, 미중 무역마찰 심화 등에 따라 우리 경제의 하방 리스크가 심화되고 있다"며 "거시경제지표의 의미 있는 성과에도 불구하고 일자리 등 민생부문의 어려움이 지속되고 있다. 당정은 이같은 현실을 엄중하게 받아들이고 있다"고 설명했다.그는 ▲성장잠재력 확충으로 경제 활력 제고 ▲민생안정으로 국민의 삶 실질적 개선 ▲적극적 재정 운용으로 경제·민생 뒷받침 등을 다짐했다.조 정책위원장은 우선 "현재 우리경제는 고령화와 초저출산에 따른 인구구조 변화와 4차 산업혁명 진전에 따른 산업 구조조정 여파로 인해 잠재성장률이 추세적으로 하락하고 있다. 쉽게 말하면 파이를 키울 수 있는 능력이 떨어지고 있다는 것"이라며 "당정은 경제의 성장잠재력 제고를 위해 주력산업의 경쟁력 강화, 미래신산업 육성, 과감한 규제혁신, 지역균형 발전을 적극 추진하겠다"고 전했다.이어 "상반기 중 자동차와 조선, 디스플레이 등 기존 주력산업의 종합적인 활력회복 대책을 내놓고 기업들이 마음 놓고 투자할 수 있도록 투자세액공제 제도를 확대·개편할 것"이라며 "차세대 반도체·바이오헬스·미래차 등 연구개발 예산 증액, 스마트산업단지 설비 투자부담 완화·융자금 우대 등을 적극 추진하겠다. 지역균형 발전을 위해 국가재정법 등 관련 법령을 조속히 정비하겠다"고 했다.당정은 유치원 교육의 공공성 강화와 고교 무상교육 실현을 위한 입법을 올 상반기 내 마무리하고 소방공무원 국가직 전환, 철도와 도로 등 노후 SOC(사회간접자본)에 대한 과감한 투자 등을 비롯해 한국형 실업부조 지원 대상 및 수준 확대, 공적임대주택 공급 확대 및 의료비 비급여 항목 축소 등의 추진 계획을 밝혔다.또 이러한 정책을 실현하기 위해 재정 확장을 통한 총수요 확대 방식으로 재원을 마련하겠다고 설명했다. 조 정책위의장은 "다행히 우리나라는 GDP(국내총생산) 대비 국가 채무 비율이 OECD(경제협력개발기구) 평균의 절반에도 못 미친다. 확장적 재정운용을 할 수 있는 여력이 충분하다"며 "IMF(국제통화기금)와 세계은행 등 국제 금융기관도 정부에 확장적 재정정책을 권고하고 있다. 전 세계적으로 보편적인 정책 방향"이라고 전했다.조 정책위의장은 문재인 정부 출범 2주년 동안의 성과로 ▲지속적인 권력기관 개혁을 통한 국민 기본권 보장과 민주주의 가치 복원 ▲과감한 혁신과 포용을 통한 경제 활력 제고와 삶의 질 개선 ▲재벌대기업 집단 지배구조 개선 등 공정 시장경제질서 확립 ▲택시·카풀, 광주형일자리 등 한국형 사회적 대타협 선도 ▲3번의 남북 정상회담 통한 한반도 평화시대 개막 등을 꼽았다. 그는 최근 장외투쟁 중인 자유한국당을 향해 국회복귀를 촉구했다.조 정책위의장은 "추경안이 제출된 지 2주가 지났음에도 심사는커녕 시정연설 일정조차 잡지 못하고 있다. 민생과 직결된 법안들도 줄줄이 처리가 미뤄지고 있다"며 "미세먼지, 산불 예방 등의 예산이 포함됐는데 추경 효과를 극대화하기 위해서는 상반기 중 예산이 집행돼야 한다"고 주장했다.이어 "최저임금법과 근로기준법, 건설근로자고용개선법 등 민생입법 처리도 미룰 이유가 없고 경제 활력 제고와 균형발전을 위한 기업활력제고특별법, 소상공인보호법, 국가균형발전특별법 등도 조속히 통과시켜야 한다"고 강조했다.조 정책위의장은 한국당 측에서 기 제출된 추경안을 재해 추경만 따로 뽑아 제출해 달라고 요구한 것에 대해서는 "현재 경제 하방리스크를 감안할 때 재정 투입이 더 필요하다는 것에는 누구도 부정하지 않을 것"이라며 "경제 활력 도모를 위한 추경 필요성에 대해 정확한 입장을 밝히지 않고 분리하자는 철 지난 이야기만 하고 있다"고 꼬집었다.그러면서 "하루 빨리 논의해서 덜어낼 건 덜어내고 추가할 건 추가해야 한다. 그런데 추경의 추자도 이야기 안 하고 5월 국회 열자는 것인지 말자는 것인지 이야기도 하지 않아서 굉장히 답답한 상황이다. 한국당이 이에 대해 화답해줬으면 좋겠다"고 토로했다.최저임금 인상에 대한 속도조절 필요성에 대해서는 "원래 계획대로라면 다음달 30일까지 내년도 최저임금 인상분이 결정돼야 한다. 최저임금 결정체계가 개편된 신법에 의해 논의할 지, 이 법안의 표류로 구법에 의해 논의할 지 정해야 하는 것인데 국회가 중요한 사회·경제적 문제에 대해 해태·방기하고 있는 것"이라고 지적했다.조 정책위의장은 이인영 원내대표 선출과 새로운 원내지도부 구성으로 향후 정국 정상회를 위한 물꼬를 틀 것으로 내다봤다.그는 "야당과 열린 마음으로 대화할 용의가 있다"며 "5월 국회를 조속히 열어 '여야정 상설협의체' 제도화나 대북 인도적 지원을 위한 대통령과 여야 5당 대표 회동 등 초당적인 협의 테이블을 마련할 필요가 있다. 국민의 삶을 책임지는 일에 여야가 따로 있을 수 없다"고 덧붙였다.한편 민주당은 올 하반기 국민과 함께하는 정책전당대회를 열 계획이다. 조 정책위의장은 이에 대해 "날짜는 확정 안 했지만 정기국회, 국정감사가 들어가기 전인 오는 9월초로 예상한다"며 "온·오프라인에서 전 당원들의 정책적 의견을 수렴해 진행키로 했다. 민주혁신연구원과 정책엑스포를 결합해서 치를 것"이라고 소개했다.그는 "당 현대화추진위에서 오픈 플랫폼을 구축 중인데 대략 다음 달이면 플랫폼이 안정화될 것 같다. 지역별 정책전당대회를 시작으로 시도당, 중앙당으로 올라오는 과정으로 흐르게 될 것"이라고 설명했다.jmstal01@newsis.com, hong@newsis.com 