김종대 “김정은 식 통치, 군사행동 계속될 것... 북미회담 독촉장”- 발사체? 팩트를 혼란스럽게 다루는 건 이해 못 해, 명확한 미사일- 새총도 총, 미사일은 미사일- 4일 쏜 것과 9일 쏜 것은 같은 무기체계... 장소만 바꿨을 뿐 비슷한 전술적 목적- 유엔안보리 제재? 단거리 미사일로 안보리 소집된 적 없다, 이해하고 넘어가야- 9.19 합의 취지에는 위반, 구체적인 조항들에는 저촉되지 않아- 北 자체 방어 훈련이자 북미회담 독촉장- 전술적 차원에서 북한 군사행동은 계속될 것, 김정은 식 통치방식- 연말까지 장기적 협상의 판짜기, 다음 협상을 위한 버퍼링 작업 수준- 北 군사 행동할 때 구체적 경제 거래 명분으로 내걸지 않아, 자존심 센 나라 그냥 박치기로 들어와- 안보 문제는 안보 논리로 풀어야, 인도주의적 지원은 평화의 부산물로 배치해야- 북한은 중재자 더 이상 원하지 않아, 중재자 규정은 실수- 5월 중 남북 대화 열리지 않는다면 6월부터는 상당히 어려운 상황... 비상수단 있어야- 北 비핵화 의지는 있지만, 굴욕적 패배 모습은 받아들이지 않을 것◆ 김종대 정의당 의원(이하 김종대)> 네, 안녕하세요.◇ 이동형> 어제 북한이 쏜 발사체. 미국 국방부는 탄도미사 일로 규정을 했다고 하는데요. 우리 합참은 저각도기 때문에 탄도미사일 여부는 조금 더 분석이 필요하다, 이런 입장인데요. 김종대 의원은 어떻게 판단하고 계십니까?◆ 김종대> 이게 관점을 달리하고, 해석을 달리하는 것, 의견이 있는 것은 이해가 가는데, 팩트에 관한 것을 가지고 이렇게 혼란스럽게 다룬다는 것은 저는 이해를 못하겠어요. 지금 4일에 쏜 거나 어제 쏜 거나 대포도 섞어서 쐈다고 그러지만 명확히 미사일을 쐈거든요. 그런데 미사일 치고는 창피할 정도로 성능이 떨어진다. 예컨대 사거리도 짧고, 또 발사 고도도 낮고 하니까 미사일 치고는 석연찮은 거 아니냐고 이야기하지만 새총도 총입니다. 미사일이 조잡하고 성능이 떨어진다고 해도 엄연히 미사일은 미사일이거든요. 이점은 혼란이 없이 정리를 하고 넘어갔어야 하는데, 자꾸 발사체라고 하니까. 그러면 새총을 돌멩이 발사체라고 표현하는 것처럼 괜히 새총이라고 하면 알아들을 것을 이렇게 돌려서 얘기하는 것은 보기에 안타깝습니다.◇ 이동형> 그런데 4일에는 여러 가지 포도 섞어서 쐈다고 했는데요. 미국도 4일에 쏜 것에 대해서는 별말이 없었는데, 어제 쏜 것은 미사일이라고 이야기를 했어요. 그렇게 되면 결국은 유엔안보리 결의 위반 아니냐. 어떻게 보십니까?◆ 김종대> 지금 우선 그전에 말씀드릴 게 4일에 쏜 것하고 9일에 쏜 것이 다른 거냐. 같은 무기체계를 쏜 거예요. 같은 무기체계를 쐈기 때문에 설령 멀리 나가서 이제는 미사일로 인정해야겠다고 하면 4일 것까지 인정하는 격이 되는 겁니다. 그러니까 지금 이것을 나눠서 설명할 수가 없다. 장소만 동해, 서해, 이렇게 바꿔서 했을 뿐이지, 비슷한 무기와 비슷한 전술적 목적으로 시행된 훈련이다. 우선 이 점을 명확히 해야 합니다. 그렇게 보면 이것이 미사일이라고 했을 때 그러면 유엔안보리에서 바로 소집을 해서 제재 결의안 내야 하는 거냐? 이 부분은 또 달라요. 그것은 지금까지 중장거리 미사일, 즉 1500km 급 이상 멀리 나가는 미사일일 때는 국제 제재를 받았지만, 이렇게 단거리 미사일일 경우에는 안보리가 소집된 적이 없습니다. 지금까지 단 한 번도 없어요. 그렇다면 모든 탄도미사일을 금지한다고 한 유엔결의안에 그 규범은 있지만, 그렇다고 하더라도 일일이 다 규범 어겼다고 허구한 날 소집돼서 결의안을 따로 낼 수는 없으니 중장거리 이상 급의 미사일로만 제한해온 거예요. 규범과 실제가 달랐던 거죠. 그러니까 그런 면에서 이해하고 넘어가야 할 일 아니겠습니까?◇ 이동형> 미국도 일단은 사거리가 짧다는 이야기를 하면서 아마 추가 제재 이야기를 안 하는 것 같은데요. 그것과 마찬가지로 아마 추가 제재는 없을 것이다, 이렇게 판단하시는 것 같고요. 9.19 남북 군사합의 위반이다, 이런 의견에 대해서는 어떻게 생각하십니까?◆ 김종대> 그러니까 북한은 지금까지 9.19 남북 군사합의, 또 유엔 결의안 위반 여부를 나름대로 피해갈 수 있는 경계선에서 도발을 했습니다. 9.19 합의라는 것은 육상, 지상, 또 해상, 공중에서 남북한이 모든 적대 행위를 중지한다, 이렇게 되어 있거든요. 그렇다면 포괄적인 적대행위 중지는 모든 군사 행동을 사실상 반대하는 것이기 때문에 9.19 합의의 취지에는 위반했다고 할 수 있어요. 그러나 이것은 서문에 해당하는 것이고, 뒤에 들어가면 구체적인 조항들이 나오거든요. 사격 훈련은 어느 구역 밖에서 한다든가, 또 완충구역을 만든다든가, 비행금지 구역을 한다든가, 이런 게 구속력이 있는 규범인데, 여기에는 저촉되지 않습니다.◇ 이동형> 그러면 원론적으로 궁금한 것. 첫 번째 발사를 했을 때는 군사적 목적이기보다는 정치적 목적으로 쐈다는 것이 이해가 되는데, 다시 한 번 쏜 이유는 무엇 때문에 했다고 보십니까?◆ 김종대> 소극적으로 해석하자면, 자체 방어 훈련입니다. 그러니까 북한이 핵과 미사일을 내려놓은 마당에 전술적 차원의 재래식 무기로 하는 안보마저 포기할 수는 없지 않느냐. 전략적 차원의 물리력은 포기했어도 전술적 차원의 무기를 더 강화해서 자국의 방위를 튼튼히 하자는 목적으로 이번 훈련을 감행했다, 이렇게 하면 소극적 해석이지만 석연치가 않죠. 조금 더 적극적으로 해석하자면, 이거는 북미 회담에 대한 하나의 독촉장이라고 봅니다. 그러니까 미국의 코털을 건드렸다고나 할까, 자꾸 신경 줄을 건드림으로써 만약에 북한식 셈법에 부합되는 북미 협상이 진행되지 않을 경우에 다른 길을 갈 수도 있다. 김정은 위원장이 신년사에서 얘기한 새로운 길로 갈 수도 있다. 이것을 미국 쪽에 시그널을 발신하면서 나름대로 우리 셈법에 맞는 회담을 빨리 하고 싶다는 독촉장으로 이번 군사훈련을 한 게 아닌가. 이것은 조금 적극적인 해석인데, 가능하다고 보는 것이죠.◇ 이동형> 그런데 여러 전문가들, 김종대 의원도 지난번 저희하고 인터뷰할 때 그런 이야기를 했습니다만, 미국이나 북한이나 과거로 돌아가는 것은 원하지 않을 것이다, 이렇게 이야기하지 않았습니까?◆ 김종대> 그러니까 독촉장에 불과한 것이죠.◇ 이동형> 그러면 추가 도발 가능성은 어때요?◆ 김종대> 저는 전술적 차원에서 북한의 군사행동은 계속될 것으로 봅니다. 이것은 김정은 식 통치 방식인데, 지금 북한 군부의 강경론을 관리해야 하는 입장에서 우리가 국방을 포기하는 것은 아니다, 이런 대내적 메시지를 강화하기 위한 군사적인 행보는 계속될 것이다. 그러나 판을 깰 정도의, 비핵화 협상을 무의로 돌릴 정도의 도발은 연말까지는 자제하지 않을까. 지금 김정은 위원장이 미국에 연말까지 시간을 주겠다고 하지 않았습니까? 또 트럼프도 똑같은 말을 했어요. 그렇다면 연말까지 긴 호흡으로 보면서 장기적인 협상의 판짜기. 일종의 다음 협상을 위한 버퍼링 작업 아니냐. 저는 아직까지 그런 수준이라고 봅니다.◇ 이동형> 그런 경고장 같은 것도 여러 장 날리면 공수표가 되는 것 아니겠어요?◆ 김종대> 어떤 정치적 변수가 작용하겠죠. 이 정도 도발에도 일본이 격하게 나오고 있고, 또 미국 내 야당이라든가, 국제 사회에서 북한 규탄의 목소리가 차곡차곡 쌓이고 있습니다. 그래서 이런 것들이 누적됐을 때 트럼프 대통령이 대통령 선거를 앞두고 자기 정치를 한다면, 그때는 불확실성이 고조될 수 있다고 봅니다.◇ 이동형> 이것은 어떻습니까? 한국과 미국 정상이 전화 통화를 해서 인도적 식량 지원에는 합의를 했다. 북한 입장에서는 그거 가지고는 안 된다, 이렇게 해서 쐈다. 이런 의견도 있던데요?◆ 김종대> 북한이 어떤 군사적인 행동을 할 때, 구체적인 경제적 거래를 명분에 내걸지 않습니다. 자존심이 센 나라고 그냥 박치기로 들어오거든요. 그러면서 내심 어떤 경제 협력을 원한다든지, 이런 다른 식의 시그널을 간접적으로 주는 나라에요. 그러니까 표면적으로는 무슨 경제 제재 해제를 우리가 구걸할 존재가 아니다, 식량 따위에 우리가 좌지우지될 상대라고 하면 잘못 봤다, 그리고 앞으로 입조심해라, 이렇게 험악하게 이야기한단 말이죠. 그런 면으로 봤을 때는 역시 안보 문제는 안보 논리로 푸는 게 맞다. 북한의 안전보장을 제공하고, 북미관계를 정상화하면서 안보 대 안보가 교환될 수 있는지를 찾는 것이 명분의 논리에서는 맞습니다. 그러면서 경제 제재라든가, 어떤 북한의 인도주의적 지원을 하는 것을 우리가 재조정을 하려면, 어떤 평화에 자연스럽게 따라오는 부산물 내지는 하나의 전리품으로 당연히 이렇게 뒤에 따라가는 것으로 배치를 해야지, 이것을 앞에 배치하면 북한이 더 반발한단 말이죠.◇ 이동형> 그런데 두 번째 미사일 쏜 날짜가 공교롭게도 문재인 정부 출범 2주년 되는 날이었거든요. 북한 입장에서도 어쨌든 한국 정부가 중재자 역할을 하기 위해서 많은 노력을 기울이고 있다는 것을 알 텐데, 이렇게 두 번 연속, 그것도 문재인 정부 2주년 되는 날에 쐈다고 하면, 문재인 대통령이 굉장히 곤란해지고, 야당으로부터 공격받고, 이런 것을 알 텐데 그럼에도 불구하고 이렇게 했다는 것은 또 어떻게 받아들여야 할까요?◆ 김종대> 그것도 제가 여러 차례 말씀드렸는데요. 제가 지금까지 북한에도 가서 주요 인사를 만나봤고, 또 미국에도 가서 북한 유엔 대사가 했던 이야기도 들었고, 여러 가지를 봤을 때 우리가 말하는 중재자 외교라는 게 북한에 그렇게 듣지 않아요. 북한은 그런 식의 중재자를 더 이상 원하지 않는 게 언제든지 원하면 미국하고 직접 대화가 되는데, 자꾸 무슨 제삼자가 중재를 한다, 이런 것들이 초기에 대화의 물꼬를 틀 때는 매우 효과적이었으나 어느 정도 대화가 진척되고 난 이후로는 유통기한이 지난 얘기가 되어 버렸단 말이죠. 그러니까 조금 더 문재인 정부가 자기 입장에서 우리 대한민국의 안보 이익과 한반도 평화를 위해서 조금 더 당당한 입장을 내놔라, 이렇게 비꼬는 듯한 말들을 자주 하고 있습니다. 이것은 대략 작년 10월에서 11월부터 북한에서 이런 태도가 나오기 시작했거든요. 그럴 때 우리가 자꾸 스스로를 중재자라고 규정했던 것은 실수라고 봅니다. 그것보다 이제는 오히려 국제 제재에 어긋나지 않는 범위 내에서 먼저 인도적 지원을 해줬어야 하고, 또 과감한 특사 외교라든가, 어떤 우리의 자율적 판단이 내제된 과감한 행동들이 있었어야 하는 것 아니냐. 그런 면에서 중재자를 넘어 당사자로 나아가자, 그런 제안들이 오히려 설득력이 있어 보입니다.◇ 이동형> 오지랖이라는 단어도 그런 이유 때문에 나왔을 테고요. 그러면 어떻습니까? 지금이라도 특사를 보내서 물 밑 접촉을 하면 어떻습니까?◆ 김종대> 문재인 정부가 노력은 하고 있습니다. 그런데 지금 북한이 우리 측에 화가 많이 나 있고, 그러면서 지금까지의 중재자의 노력이라고 하면 상대 안 하겠다는 입장이 되다 보니까 하노이 회담 이후로 석 달 가까이 통하지가 않았어요. 그리고 만약에 5월 중에 남북 대화가 열리지 않는다면, 저는 6월부터는 상당히 어려운 상황으로 갈 수도 있다고 봅니다. 그런 점에서 5월에 판문점 대화에 북한이 나오느냐가 마지막 관점 포인트가 됐는데, 저는 지금이라도 우리가 조금 더 국제 사회에 이렇게 끌려 다니는 모습보다는 북한에 비전을 제시하고, 그러면서 낮은 차원에서라도 협력을 도모해볼 수 있는 비상수단이 있어야 한다. 그런 준비 없이는 5월 정국을 타개하기는 상당히 어려운 것이죠.◇ 이동형> 마지막으로요. 우리 국민들, 특히 보수주의를 가지고 있는 국민들은 북한에 또 속는 것 아니냐, 이런 생각을 가지고 계신 것 같아요. 그러니까 북한의 비핵화 의지를 믿을 수 없다. 어떻게 보십니까?◆ 김종대> 북한의 비핵화 의지는 있다고 봅니다. 다만, 북한을 굴욕적이고, 패배적인 구석으로 몰고 가는 비핵화는 북한은 파국을 감수하더라도 받아들이지 않을 거다. 북한의 젊은 지도자가 안정적인 비핵화를 할 수 있도록 환경을 조성해주는 노력 없이는 아무리 북한이 비핵화 의지를 가지고 있다고 하더라도 실현하기 어려울 것이라도 봅니다.◇ 이동형> 체제 보호가 먼저라는 말씀이십니까?◆ 김종대> 그렇습니다. 조금 더 남북한 간의 적극적인 군비 통제를 통해서 일단 긴장을 대폭 완화할 수 있는 그런 과감한 제안이 필요합니다.◇ 이동형> 네, 알겠습니다. 의원님, 오늘 말씀 고맙습니다.◆ 김종대> 네, 감사합니다.◇ 이동형> 지금까지 정의당 김종대 의원이었습니다.