




// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가
function _flash_removeCallback() {}

[이슈톡톡] 文 대통령 취임 2주년 인터뷰 후폭풍에 宋도 KBS도 몸살앓이 - 공격적, 무례한 인터뷰라며 청와대와 KBS에 척결 주문 쏟아져 - 전여옥 "文 영혼까지 턴 진짜 기자" VS 표창원 "트럼프라면 들이 받았다"- '남편이 삼성전자 전무여서 그런 질문을', '아이돌이 고종사촌이래~' 신상털이 - 손혜원 ' KBS엔 왜 손석희가 없나'는 글 소개하면서 "....."   문재인 대통령 취임 2주년 인터뷰 후폭풍이 거세게 일고 있다. 지난 9일 밤 8시40분부터  KBS 1TV를 통해 80여분간 생방송으로 진행된 '문재인 정부 2년 특집 대담-대통령에게 묻는다'는 대통령과 기자가 사전 약속없이 1대1로 묻고 답하는, 대한민국 역사상 처음있는 방식의 인터뷰였다. 인터뷰를 담당한 기자로선 '가문의 영광'이었을 법했다.   하지만 나타난 결과는 '영광'은 커녕 '무능하다'며 신상털이를 당하고 KBS 해체청원이 청와대에 등장하는 등 '상처뿐'이었다.     ◆ 23년차 KBS 에이스 기자...언론사상 첫 대통령과 1대1 생방송 인터뷰   송현정 기자는 1997년 KBS에 입사한 이래 2005년 노무현 정권시절 청와대를 출입했다. 당시 민정수석이었던 문재인 대통령과 그 때 인연을 맺었다.    KBS가 대통령과 1대1 인터뷰 임무를 맡겼을 만큼 경력과 실력을 인정받고 있는 23년차 팀장이다.   송 기자는 문 대통령과 인터뷰 때 △ 북한 발사체, 대북식량지원, 도보다리 산책 △ 야당이 '독재자'라고 한다 △ 신적폐 청산후 협치 언급 △ 인사검증 실패 △ 대법원 판결을 앞두고 이재용 삼성전자 부회장과 만남 △ 박근혜 사면여부 등 민감한 질문을 과감하게 던졌다.       ◆ 질문에 경악, 태도 불량, KBS 사과, KBS 해체 요구 청와대와 KBS로   송 기자는 문 대통령을 상대로 짧은 시간에 많은 답을 끌어내려 다소 공격적으로, 중간에 말을 끊고 들어가곤 했다. 이를 본 문 대통령 지지자들은 청와대와 KBS에 분노의 글을 쏟아 부었다.    청와대 국민청원 게시판에는 즉시 '대통령의 대담은 검증된 실력을 가진 대담자와 진행하도록 하여 주십시오'라는 청원이 올라와 2만명 가까운 이들이 동의했다. 'KBS해체', 'KBS 수신료 거부', 'KBS 사과요구' 청원에도 많은 이들이 동참했다.   KBS 게시판은 인신공격의 글 등으로 몸살을 앓았다.   ◆ 전여옥 "文, 송현정에게 영혼까지 탈탈 털려" VS 표창원 "트럼프라면, 박근혜라면 과연~"   KBS 기자출신인 전여옥 전 새누리당 의원은 9일밤 자신의 페이스북에 "짜고치는 고스톱"일줄 알았는데 "결론은 송현정기자에게 (문 대통령은) 영혼까지 탈탈 털렸습니다"고 흐뭇해 했다.   반면 표창원 더불어민주당 의원은 10일 KBS라디오 '김경래의 최강시사'와 인터뷰를 통해 "대한민국 언론 자유가 높아 가고 있는가에 대한 그런 긍정적인 측면을 봐 주셨으면 좋겠다"고 위안 하면서도 "트럼프 대통령이라면 아마 바로 반격과 공격을 했을 것"이라고 지적했다.    더불어 "이명박, 박근혜 대통령께서 그 자리에 앉아 계셨다면 그러한 인터뷰가 가능했을 것인가에 대한 생각을 한번 해 봤다"라는 말로 송현정 기자에게 간접적으로 유감을 표했다.      ◆ 父 건설사 대표, 남편은 삼성그룹 전무, 인피니티 성규는 고종사촌...신상털이 당하고 이재용 질문도 의심받아    전여옥 전 의원은 '송 기자가 문 대통령 영혼을 털었다'고 했지만 송 기자는 순식간에 자신이 신상털이를 당했다.    KBS 게시판에는 "황교안 지지자 카페에 송현정 팬페이지가 생겼다. 국민은 관심도 없는 삼성 이재용에 관해 물어보지 않나"라며 "남편이 삼성 전무라면서요??"고 비꼬는 글 등이 올라왔다.    송 기자는 '알고보니 아버지가 S건설 대표', '남편은 노무현 정부시절 청와대 의전팀 행정관(3급)을 지낸 제일기획 전무' 등 신상을 탈탈 털렸다.   인피티니 성규(김성규)가 2015년 KBS2 ‘두근두근 인도’ 프로그램에서 "우리 고모의 딸이 송현정 기자", 즉 고종사촌이라고 말하는 장면도 SNS와 주요 포털 사이트에 수없이 나돌았다.    ◆ 손혜원 'KBS는 왜 손석희가 없나...긴 인터뷰 진행할 능력의 방송 기자 드물다' 글 소개   무소속 손혜원 의원은 자타가 공인하는 문재인 대통령 열성 지지자다. 그의 말은 문 대통령 지지자들을 대변한다고 알려져 있다.    이런 손 의원은 10일 오후 자신의 페이스북에 <KBS엔 왜 손석희가 없나?> 칼럼을 소개하는 것으로 자신이 하고픈 말을 대신했다.   칼럼의 요지는 △ 송현정 기자의 잘못이 아니라 장시간 생방송 인터뷰를 한 번도 해보지 않은 기자에게 대통령과 일대일 대담을 맡긴 경영진이 문제다 △방송사 기자는 1분 30초 안에 뉴스 핵심만 요약해서 전달하는게 주 업무로 생방손 인터뷰 전문가가 아니다 △방송사 기자들은 인터뷰  기술과 경험을 쌓을 기회가 적다 △ 특히 중견급 이상 방송 기자는 긴 인터뷰에 약하다 △ 한국에서인터뷰 방송 경험이 많은 사람은 차라리 아나운서다 △ 그걸 제일 잘했던 아나운서가 손석희로 백분토론, 시선집중(등을 통해 경험을 익혀) TV 뉴스 프로그램을 맡고 있다는 것이다.   칼럼은 "KBS는 한국에서 가장 많은 자원과 인력을 보유한 방송사지만 손석희 만한 사람 하나를 길러내 본 적이 없다"며 끝맺음했다.    손혜원 의원이 말하고 싶었던 것은 결국 '기승전KBS 잘못'인 것으로 보인다.   박태훈 기자 buckbak@segye.com, 사진=청와대·KBS캡처 ⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보

